https://youtu.be/400w98dlD2c
https://youtu.be/400w98dlD2c
MATT MCGARRITY: Thank you very much for joining me in this class.
Cảm ơn các bạn đã tham gia lớp học này với tôi.
It's been an absolutely wonderful experience.
Thời gian qua thực sự là một trải nghiệm tuyệt vời.
And welcome here to week 10.
Chào mừng đến với tuần thứ 10.
Now, week 10 is going to be a shorter week.
Tuần 10 này sẽ ngắn hơn mọi khi
And that's because we've finished the persuasive material, but we still need
vì chúng ta đã xong phần bài nói thuyết phục, nhưng vẫn cần
to leave time for people to record speeches and start that
dành thời gian cho mọi người ghi lại các bài nói và bắt đầu
peer reviewing process.
nhận xét cho lẫn nhau.
But just because it's a shorter week doesn't mean it's not
Nhưng ngắn hơn không có nghĩa là tuần này
an important week.
không quan trọng.
Much of public speaking is about being able to engage in self-assessment and
Để nói trước đám đông thì phải biết tự đánh giá bản thân và lên kế hoạch
plan for future development, and that's what we're going to
để tiến bộ hơn trong tương lai. Đó là những gì ta sẽ làm
be doing this week.
trong tuần này.
I would like to spend this lecture unpacking a little bit, reviewing a
Trong bài giảng này, tôi muốn giải thích và điểm lại
little bit the core structure and objectives.
cấu trúc và các mục tiêu của khóa học.
And I'll end by talking a little bit about the final cumulative quiz, test,
Cuối cùng, tôi sẽ nói về bài kiểm tra tích lũy cuối kỳ,
whatever you want to call it.
hay gọi là bài thi cũng được.
So at the broadest level, this course was aiming at helping you design clear
Ở mức độ tổng quát nhất, khóa học này nhằm giúp bạn thiết kế các bài nói
presentations and deliver them in an engaging way.
sao cho rõ ràng và trình bày thật hấp dẫn.
Now of course, we achieved those or we pursued those larger objectives
Tất nhiên, chúng ta đạt được các mục tiêu lớn đó
through some more specific ways.
thông qua một số cách cụ thể hơn.
More specifically, we said, all right.
Cụ thể hơn là
You should be able to, at the end of this-- where we are now--
đến thời điểm hiện tại tức là cuối khóa học, bạn phải
you should be able to design and deliver basic presentations concisely,
thiết kế và trình bày được các bài nói cơ bản một cách ngắn gọn,
informative presentations clearly, and complex arguments persuasively.
với thông thông tin rõ ràng và các lập luận phức tạp thật thuyết phục.
In addition, we said, well, you should be able to speak confidently with
Ngoài ra, bạn phải có khả năng diễn thuyết tự tin
appropriate rate, projection, movement, and vocal variety.
với tốc độ, mức truyền âm, chuyển động và sự đa dạng âm sắc phù hợp.
And then of course, also, you should be able to evaluate and critique
Và bạn cũng cần phải đánh giá và phê bình cách bài nói
speeches insightfully.
một cách sâu sắc.
So those were sort of the very broad objectives for this course.
Đó là những mục tiêu tổng quát trong khóa này.
Now, as you well know, we pursued those larger objectives through the
Như các bạn đã biết, ta theo đuổi các mục tiêu lớn đó thông qua
individual assignments.
các bài tập riêng lẻ.
So we started off with the impromptu speech.
Ta bắt đầu từ bài nói ứng khẩu.
It had the fewest moving parts of any of the speeches that we worked with.
Đó là loại bài nói có ít chi tiết động nhất mà ta từng học.
In that speech, what we were really trying to do was quickly develop and
Trong bài nói đó, chúng ta cố gắng chuẩn bị nhanh và
deliver clear and well-supported arguments, be able to explain the
trình bày được các lập luận rõ ràng, có cơ sở, giải thích được
relationship between main points and evidence, be able to use reviews and
mối quan hệ giữa luận điểm và luận chứng, thành thục các phần điểm lại,
previews and transitions to augment the clarity of the speech's
liệt kê trước và chuyển đoạn để làm rõ bố cục bài nói,
arrangement, and also be able to use delivery to distinguish between key
cũng như trình bày sao cho tách bạch giữa ý chính
ideas and supporting detail.
và những chi tiết phụ.
So after we had done that, after we had sort of spent our time on that
Sau khi thực hiện điều đó, sau khi ta dành thời gian cho
impromptu speech with its basic elements-- elemental elements--
bài nói ứng khẩu với những yếu tố cơ bản,
we then moved on to the informative speech, where we tried to layer in an
ta chuyển qua bài thuyết trình thông tin, trong đó có thêm
additional aspect of complexity.
một khía cạnh phức tạp nữa.
So in the informative speech, you had to respond appropriately to
Với bài thuyết trình thông tin, bạn phải có cách xử lý thích hợp
constraints.
trước các hạn chế.
You needed to think about and design speech goals.
Bạn phải nghĩ và đặt ra các mục tiêu cho bài nói.
You needed to explain complex topics and evidence.
Bạn phải giải thích những chủ đề và luận chứng phức tạp.
You needed to arrange the speech clearly, and that had to do with what
Bạn phải sắp xếp bài nói rõ ràng, đáp ứng được
the audience concerns were or what the audience lack of understanding was, as
những mối quan tâm của khán giả, những gì khán giả còn chưa hiểu,
well as the demands of the topic itself.
cũng như các yêu cầu của chính chủ đề đó.
And of course, we spent time talking about how you would deliver the speech
Dĩ nhiên ta cũng đã học về cách trình bày bài nói
in an engaging way that contributed to your ethos.
sao cho thật thu hút để góp phần tạo dựng ethos của bạn.
So that set us up for the persuasive speech.
Tiếp theo, ta học sang bài nói thuyết phục.
Now, in persuasive speech, the goals were to be able to use stock issues,
Mục tiêu trong bài nói thuyết phục là sử dụng được các vấn đề kinh điển,
to be able to identify realistic calls to action, to put all this together in
tìm ra những lời kêu gọi hành động thực tế, và kết hợp tất cả lại
a way that highlighted the argument's congruency.
sao cho làm nổi bật tính thích đáng của lập luận.
But of course, also being able to write a stylistically-rich speech and
Tất nhiên cũng phải viết được một bài nói giàu tính nghệ thuật
then in turn to be able to deliver that language in a way that
và rồi trình bày ngôn ngữ đó sao cho
capitalized on your good writing while at the same time being able to
vừa tận dụng được phần viết trước khá hay, vừa kết hợp
incorporate and use appropriate emotional and delivery variations and
sử dụng những cung bậc cảm xúc và phong cách trình bày
intensities.
phù hợp.
So each one of these speeches added something, and each assignment allowed
Mỗi bài nói lại bổ sung thêm một chút, và mỗi bài tập cho phép ta
us to explore the canons in different ways.
khám phá các quy tắc hùng biện theo nhiều cách khác nhau.
And so we did different things with invention and arrangement and style
Ta đã làm nhiều thứ khác nhau trong phần khởi tạo, sắp xếp và phong cách
certainly as we moved through those three speeches.
xuyên suốt 3 dạng bài nói đó.
Memory, because we were working them up and preparing for them and using
Ngoài ra là phần ghi nhớ, vì ta đã chuẩn bị cho nó
notes for each one of these three in different ways, as well as thinking
và dùng ghi chú cho từng loại bài nói theo những cách khác nhau,
about different styles of delivery.
cũng như học nhiều phong cách trình bày khác nhau.
If you'll recall, the structure of the course really aimed at this sort of
Cấu trúc khóa học này là nhằm học nói trước đám đông
tiered approach to the study of public speaking.
theo từng cấp độ.
So we started out with identifying and developing a core approach to public
Ta bắt đầu bằng việc xác định và phát triển một phương pháp cốt lõi
speaking or orality framework, understanding
hay khung cơ sở để nói trước đám đông,
the rhetorical tradition.
tìm hiểu truyền thống hùng biện.
Then we spent a few weeks talking about the impromptu speech, getting
Sau đó, ta dành vài tuần học về bài nói ứng khẩu,
you up and ready on the impromptu speech.
chuẩn bị sẵn sàng để nói ứng khẩu.
We started that.
Ta bắt đầu phần đó.
Then we started in on the informative speech, finished that.
Rồi ta lại bắt đầu và kết thúc bài thuyết trình thông tin.
We moved through the basics of the informative speech, preparing and
Ta học qua những điều cơ bản khi thuyết trình thông tin, chuẩn bị
delivering, and then we started again with the persuasive speech, basics,
và trình bày, sau đó ta lại bắt đầu với bài nói thuyết phục, những điều cơ bản,
preparing, and delivering persuasive speeches.
chuẩn bị và trình bày bài nói thuyết phục.
And then, here we are now at week 10 at the course conclusion.
Bây giờ, ta đang ở tuần thứ 10, tổng kết khóa học.
So obviously, a lot of this course has been drawn from the rhetorical
Rõ ràng là nhiều nội dung trong khóa này được lấy từ
tradition-- parts of an argument, ethos, stock issues--
truyền thống hùng biện: các thành phần của lập luận, ethos, vấn đề kinh điển,
so many of the terms used in this course.
rất nhiều thuật ngữ được sử dụng trong khóa này.
Now, our goal is to use this content in service of the
Mục tiêu của ta là áp dụng nội dung này vào
skill of public speaking.
kĩ năng nói trước đám đông.
And the skill, if you'll remember, is highly dependent on
Kĩ năng này thì lại phụ thuộc nhiều vào
the speaking situation.
tình huống nói.
So if we went all the way back to week one material, you can remember that
Nếu xem lại nội dung học tuần 1, bạn sẽ thấy rằng
the speaker responds to a whole host of constraints--
diễn giả phải xử lý rất nhiều loại hạn chế như
the topic, the audience, the occasion, so on and so forth.
chủ đề, khán giả, bối cảnh, v.v.
So one thing I said in week one and I want to reiterate now at the end of
Có một điều tôi đã nói từ tuần 1 mà đến bây giờ là tuần 10 cuối khóa học,
the course in week 10--
tôi muốn nhắc lại:
there is no one successful way to a successful speech.
Không có một công thức nào để có được bài diễn thuyết thành công.
There's just not this one way that will always work for
Không có một cách nào luôn hiệu quả cho
each and every person.
tất cả mọi người.
I hope that this course has provided you with some tools to help you
Hi vọng rằng khóa học này đã cung cấp cho các bạn một số công cụ để
identify your path, and I hope that you can take what is useful to you in
xác định được lối đi riêng, và hi vọng là qua khóa học này bạn sẽ đúc rút được
your speech settings from this class.
những gì hữu ích cho bài nói của bạn.
But remember, so much about public speaking is about judgment, judging
Nhưng hãy nhớ rằng, trong nói trước đám đông, quan trọng là phải biết đánh giá,
what is best as a good response to a particular set of speech constraints.
đâu là cách giải quyết tốt trước một loạt các hạn chế cụ thể của bài nói.
So I do hope that these lectures, assignments, quizzes, and discussions
Tôi hi vọng các bài giảng, bài tập, bài kiểm tra và buổi thảo luận
have helped you reflect and refine your sense of rhetorical judgment.
đã giúp bạn nhìn lại và cải thiện khả năng đánh giá hùng biện.
But that said, content is important, so something like the stock issues are
Nhưng dù sao, nội dung vẫn rất quan trọng. Nên những thứ như các vấn đề kinh điển
not useful to you in a speech if you can't remember what they are.
sẽ không giúp ích gì khi bạn diễn thuyết nếu bạn không nhớ được đó là gì.
So I want to end this unit here, this opening lecture, by asking you to go
Tôi muốn kết thúc bài giảng bằng cách yêu cầu bạn
take that final comprehensive quiz as a way of reinforcing some of the key
làm bài kiểm tra toàn diện cuối kì để củng cố lại
ideas, the key concepts, the key tools from this course.
một số ý chính, khái niệm và công cụ chính trong khóa học.
And I'll just point out that the quiz is drawn mainly from former lecture
Nội dung kiểm tra được lấy chủ yếu từ các bài kiểm tra của
quizzes, but really trying to get at what are those tools and refresh your
các bài giảng trước, nhưng thực sự đi vào bản chất của các công cụ đã học
memory as to what those tools are as you leave this course and move into
và giúp bạn nhớ lại các công cụ ấy là gì trước khi bạn kết thúc khóa học
your own speech settings.
và đối mặt với những tình huống diễn thuyết riêng.
So we'll end here.
Ta kết thúc ở đây.
And then in the next lecture, we'll talk about sort of your growth as a
Trong bài giảng tiếp theo, ta sẽ nói về sự tiến bộ của bạn với tư cách diễn giả
speaker over these 10 weeks.
qua 10 tuần vừa rồi.